## 流程

- 问沉淀包括什么时，若前面的步骤加入了 $\ce{Ca2+}$，要注意**是否有 $\ce{CaSO4}$ 生成**
- 除杂时，加入的物质应为后面的步骤中存在的，而不能引入新的杂质。特别注意除杂生成产物中**凭空出现某种元素**，则加入的物质中要包含该元素
- 写完方程式后注意剩余离子互相反应：$\ce{H+}$ 与 $\ce{OH-}/\ce{CO^{2-}3}/\ce{HCO^{-}3}/\ce{SO^{2-}3}/\ce{HSO^{-}3}$ 与其他弱酸根，$\ce{OH-}$ 与 $\ce{NH^{+}4}$
- 调节 $\mathrm{pH}$ 沉淀 $\ce{Fe^{3+}}$ 时，注意沉淀剂不能与 $\ce{Fe^{3+}}$ 发生反应，如 $\ce{Cu}$ 和 $\ce{Zn}$

## 实验

### 物质制备

- **胶体本身不带电**，胶粒带电
- 制备 $\ce{Fe(OH)3}$ 胶体的方法是将**饱和 $\ce{FeCl3}$ 溶液逐滴加入沸腾的蒸馏水**中，不可以使用各种电解质溶液和自来水，否则会发生聚沉
- $c = \frac{1000\rho\omega}{M} = \frac{1000\rho S}{M(100+S)}$
- 侯氏制碱法制备 $\ce{NaHCO3}$ 的步骤要**先通 $\ce{NH3}$ 再通 $\ce{CO2}$**
- 干燥 $\ce{NH3}$ **只能用碱石灰**，不能用 $\ce{CaCl2}$ 和 $\ce{P2O5}$
- 启普发生器要求：**块状固体和液体反应、不加热、反应平和、制取难/微溶于水的气体**

### 仪器操作

- 用于**防止倒吸**或**减小压强**的安全瓶要**短进短出**或**短进长出**
- 固固加热时，**试管口要向下倾斜**，防止冷凝水倒流
- 装置末尾的干燥管或洗气瓶的作用一般有**吸收尾气（尾气是什么要写出来）和吸收外界水蒸气**
- 配置溶液时**都**要用到**量筒**
- **量取试剂时应注意精确度**，量筒精确度为 $0.1\ \mathrm{mL}$，托盘天平精确度为 $0.1\ \mathrm{g}$

### 物质检验

- 检验离子/沉淀是否洗净时，**取上层清液**

### 探究实验

- 判断酸的强弱时，**要求等浓度**

## 元素及其化合物

### Fe

- $\ce{Fe}$ 与浓硫酸、硝酸发生钝化

### Si

- 一般 $\ce{Si}$ 用于制造**半导体、光伏电池、芯片**，$\ce{SiO2}$ 用于制造**光导纤维、光学仪器、电子部件**
- 石英、水晶的成分是 $\ce{SiO2}$

### Cl

- $\ce{KMnO4(H+)}$ 可直接与 $\ce{Cl-}$ 反应

### N

- 一般情况下 $\ce{NO}$ 与 $\ce{O2}$ 的反应视为**完全反应**而不是可逆反应，同时要注意产物 $\ce{NO2}$ 存在生成 $\ce{N2O4}$ 的可逆反应
- $\ce{2NO2 <=> N2O4}\ \Delta H < 0$，所以对装有 $\ce{NO2}$ 的容器加热，红棕色加深

## 化学反应原理

### 热化学

- 燃烧热和中和热都是 $\Delta H$，都是负值
- 测定中和热时，**倒溶液要迅速、不能搅拌**，防止热量散失

### 电化学

- 电解质为碱性时，生成的 $\ce{CO2}$ 与 $\ce{OH-}$ 反应生成 $\ce{CO^{2-}3}$
- 池中的质量、物质的量变化要考虑**电极的变化和跨交换膜的变化**

### 速率

- 计算反应速率要注意单位是 $\mathrm{mol \cdot L^{-1} \cdot s^{-1}}$ 还是 $\mathrm{mol \cdot L^{-1} \cdot min^{-1}}$ 或者其他
- 计算反应速率要**除以体积**，除非单位是 $\mathrm{mol \cdot min^{-1}}$ 等

### 平衡

- 分析 $\alpha - T$ 曲线变化原因，从 **$\Delta H$ 正负、催化剂活性、物质稳定性**三个方面进行
- **恒容容器**可以直接用三段式计算分压，**恒压容器**要先计算物质的量再计算分压

## 物质结构与性质

- 核外电子的运动状态数 $\Leftrightarrow$ 核外电子个数，核外电子的**空间**运动状态数 $\Leftrightarrow$ 核外电子占据的轨道个数 $\Leftrightarrow$ 轨道表示式下非空格子数
- 共价键类型指 $\sigma$ 键和 $\pi$ 键
- 配位键数指中心原子所成的**配位键数**
- 两个重要的离子 $\ce{[Cu(NH3)4]^{2+}}$ 与 $\ce{[Ag(NH3)2]+}$，注意配体数

## 有机化学

### 同分异构体

- 醇、醚、酚（如果可以）互为同分异构体
- 醛、甲酸酯、甲酸（如果可以）互为同分异构体

## 杂项

- 不同溶液混合体积一般不守恒，包括同溶质不同浓度的溶液
- 标况下 $\ce{CH3OH}$ 为液体，$\ce{CHCl3}$ 为液体，$\ce{SO3}$ 为固体
